title=ترجمة مصطلحات الحاسوب
date=Tue, 12 Mar 2019 09:12:44 GMT
desc=تدوينة منقولة من أعجوبة حول بعض القواعد في ترجمة مصطلحات الحاسوب.
----------------------
# ترجمة مصطلحات الحاسوب

هذه التدوينة منقوله من [أعجوبة](https://ojuba.org/ترجمة_المصطلحات)

هذه محاولة متواضعة وهي أبعد ما تكون عن الكاملة وتهدف إلى وضع البذرة والتشجيع على المشاركة. نعرف أن هنالك العديد والعديد من المحاولات الأخرى لترجمة مصطلحات الحاسوب ولكننا رأينا أن نقدم الموضوع بصورة مختلفة ونأمل أن تكون أيضا مفيدة.

### قواعد الترجمة المعمول بها
- **أولا**: عدم الاعتياد على استخدام المصطلح العربي يمثل أهم الحواجز لتقبل المصطلح العربي. لذلك فحالما تعتاد الأذن على المصطلح ويكثر استخدامه يصبح التعامل مع المصطلح واشتقاقاته مسألة طبيعية بل بديهية. لذلك فإننا نحث الجميع على عدم رفض المصطلح أو السخرية منه حتى يثبت أو يزول بالتجربة والاستخدام.


- **ثانيا**: الترجمة لا تكون دائما حرفية، بل عليها مراعاة الدلالة العميقة للاستعمال الاصطلاحي وليس للأصل اللغوي. ويجب أن تراعي الترجمة كذلك تداول الكلمة العربية.


- **ثالثا**: يجب أن نبتعد قدر الإمكان عن استخدام المصطلح بلفظه الإنجليزي ونحاول في المقابل الإبداع في إيجاد الكلمة العربية الأصيلة المقابلة.


- **رابعا**: ننصح دائما باستخدام الصيغة المصدرية للمصطلح بدلا عن صيغ الأفعال عند ترجمة الكلمات المنعزلة. مثلا نفضل قول “حفظ الملف” بدلا عن “احفظ الملف” وننصح بالابتعاد عن الضمائر ومخاطبة المستخدم. مثلا نفضل قول “الصفحة الشخصية” بدلا من “صفحتك الشخصية”. ويكون المصدر نكرة دون “الـ” مثلا “حفظ” وليس “الحفظ”


- **خامسا**: إذا كانت الكلمة المترجمة اسما منعزلا مثل About او Preferences يترجم دون التعريف بـ “الـ” (أي “حول” و“تفضيلات” على الترتيب)


- **سادسا**: قد تميل الترجمة في المراحل الأولى لئن تكون طويلة1) وذلك أمر طبيعي لأننا نركز في البداية على توصيل المعنى المطلوب دون لبس أكثر من الاهتمام بالإيجاز ونتوقع أن يتغير هذا مع مرور الوقت عندما يصبح استخدام العربية في علم الحاسوب دارجا أكثر.


- **سابعا**: عند اختيار المصطلح العربي علينا اعتبار العديد من الجمل التي تستخدم المصطلح الانجليزي ومن ثم محاولة ترجمة هذه الجمل باستخدام المصطلح الجديد. على سبيل المثال وضعيات المفرد والجمع والاسم والفعل واسم الفاعل واسم المفعول. حتى نتأكد من صحة الاختيار. هنالك حالات محدودة تتغير فيها الكلمة تماما بحسب اشتقاقها ويعود ذلك إلى أن مقابلاتها في اللغة الانجليزية تتغاير كثيرا في المعنى. وهنالك اختبار آخر نقوم به وهو إعادة ترجمة الكلمة العربية إلى الإنجليزية وأن نقدر قرب تلك الترجمة من المصطلح الإنجليزي الأصلي. على سبيل المثال ترجم البعض كلمة Disc إلى أسطوانة وترجمها آخرون إلى قرص. وعندما نعيد كلتا الكلمتين إلى الإنجليزية مرة أخرى نرى أن ترجمة أسطوانة هو Cylinder وليس Disc في حين تعود كلمة قرص إلى Disc وبشكل طبيعي. فيتم بذلك اختيار كلمة قرص.


- **ثامنا**: عند ترجمة الجمل والفقرات الانجليزية علينا أن لا نترجم حرفيا أبدا. بل نفهم الجملة جيدا ونفهم سياق الاستخدام ومن ثم نقدم الترجمة العربية حتى لو ترتب على ذلك تغيير شكل الجملة كليا.


- **تاسعا**: من الطريف أننا نحن العرب نعتبر أنفسنا دائما في حضيض الأمم، فلا نعبأ بأي جهد يبذل في حل مشكلة ما أو تطوير فكرة جديدة، فنبخسه ونقلل من شأنه حتي إذا مات أو توقف العمل قلنا “ألم نقل ذلك منذ البداية؟”. لذلك فإننا نهيب بالجميع أن يأخذ هذا العمل على محمل الجد وإن رأى فيه خللا فليسده ولو بتعليق … فباب المشاركة والنقاش مفتوح للجميع.

هذه التدوينة منقوله من [أعجوبة](https://ojuba.org/ترجمة_المصطلحات)